Señor Kunquel, ¿cómo está? Bienvenido.
¿Qué tal? Buenas noches. ¿Me escuchan?
Porque no veo mi imagen. No sé si si me
ven o no.
Lo escucho. Lo escucho. ¿Usted nos
escucha bien? Fuerte y claro.
Sí, perfectamente.
Muy bien. Empecemos entonces la la
conversación. Queremos conocer su punto
de vista como presidente de la
Asociación Automotriz del Perú sobre
este nuevo pedido de indulto. Bueno, no
es indulto, es gracia presidencial tanto
de Castillo como de Toledo, digamos. No,
metamos todo ya en un saco.
Bueno, efectivamente nos nos preocupa
que acá no se está respetando el estado
de derecho. En todo caso hay que es
tenemos que tener en cuenta que es un
gobierno de transición que solamente le
faltan 11 días para dejar el cargo y y
no se puede eh afectar al país con
favores políticos. O sea, eso en todo
caso tendría que quedar a a disposición
del próximo gobierno. Eh, no sería justo
que por un favor político eh se tome una
medida tan trascendental eh
prácticamente rompiendo el estado
derecho o yendo contra la ley y la
Constitución, dejaría un mal precedente
y un mal ejemplo.
Ahora, eh fue una promesa del señor
Valcázar, ¿no? para obtener el apoyo de,
digamos, el ala izquierda en el Congreso
para que él subiera a ser presidente de
la República. Sé que faltan pocos días,
pero digamos ha sido una promesa y por
tanto la presión de los últimos días es
eh es fuerte porque tal vez no tengan la
misma suerte con la próxima presidenta.
eh es muy probable, pero como los acabo
de mencionar, sería un muy mal
precedente y y un muy mal precedente
también para las futuras autoridades. Si
si un golpe de estado puede ser
indultado inmediatamente después por un
digamos un partido político con una
promesa populista, digamos, eh se está
vulnerando la institucionalidad y como
gremios obviamente es importante que eh
que el Perú preserve esa
institucionalidad porque al final eso
atrae
inversiones
y y cualquier
rotura de la institucionalidad eh puede
afectar seriamente las inversiones acá
en el país también. Ahora, pero le
pregunto eh, ya no teniendo en cuenta
Balcázar, sino qué pasaría si este
pedido de gracia presidencial, ya no de
indulto, porque queda claro que no
califica,
pero este pedido de gracia presidencial
es solicitado a Keiko Fujimori, eh
digamos, usted estaría usted o el los
gremios estarían más tranquilos porque
ella no lo va a aceptar o tal vez
teniendo en cuenta que ella ha
mencionado en su discurso el día que
recibió las credenciales que iba a
instaurar un gobierno de reconciliación
nacional y una reconciliación nacional
puede partir sobre estos acuerdos
políticos.
E puede partir sobre acuerdos políticos,
pero no puede ir contra eh el
rompimiento de la ley. Entonces,
claramente eh lo actuado por el
expresidente Castillo ha ido contra la
Constitución. Entonces, eh yo creo que
hay que analizarlo muy bien y esperar
también que haya un resultado jurídico.
Yo no soy jurista, pero tengo entendido
que todavía se está evaluando eh que eh
eh o sea el tema jurídico, o sea, ni
siquiera está sentenciado. Entonces,
difícilmente se puede dar un indulto a
alguien que todavía no está sentenciado.
Claro. Pero el nuevo pedido ya no es
indulto, es gracia presidencial. Y la
gracia presidencial cuando se solicita
ya queda en potestad del presidente en
ejercicio de decirle sí o no, eh, porque
eso es una gracia presidencial y en todo
caso se tendría que probar que habría
una una un tema humanitario si está
enfermo, ¿no? Como es en el caso de
Alejandro Toledo, por ejemplo, ¿no? Por
ejemplo, en el caso de Alejandro Toledo,
si estaría si estaría de acuerdo.
eh estaría de acuerdo en todo caso que
sea comprobado y que sea un eh un
digamos una
un equipo eh multipartidario que decida,
estamos de acuerdo, que no sea un solo
partido o que no sea solamente la
presidenta que decida eso, sino que se
someta a votación de de una mayoría
calificada que eh que pueda opinar sobre
un indulto o una gracia presidencial. A
a nosotros nos parece que todas esas
intenciones de gracia presidencial o
indulto no hacen más que boicotear o o
causarle problemas al próximo gobierno,
porque el próximo gobierno tendrá que
analizar muy bien si esa gracia
presidencial ha sido correcta. Y en todo
caso, si no ha sido correcta eh podría
significar que se revierta. No sé si
eso, como digo, yo no soy jurista, pero
eso le causaría pues un tremendo
problema al siguiente gobierno también.
Ahora, ¿qué opinas sobre la teoría
justamente de lo que estábamos
conversando hace unos momentos con un
abogado constitucionalista que
mencionaba que sería mejor en todo caso
que los presidentes todos no eh vayan a
sus casas a seguir sus procesos porque
así hay indulto, no todos tienen
procesos. Es decir, Pedro Castillo
podría salir no indultado, sino con
gracia presidencial, pero sigue teniendo
procesos que podría llevarlos, digamos,
desde arresto domiciliario o en su casa,
qué sé yo, lo mismo Toledo y lo mismo
todos los expresidentes que están eh
procesados y de alguna manera eso
bajaría la intensidad de siempre el
debate político del indulto gracias
presidenciales. ¿Usted está de acuerdo?
Eh, personalmente yo estaría de acuerdo
con un arresto domiciliario, pero no de
un indulto total o una gracia
presidencial total que le dé la libertad
eh impunemente. O sea, definitivamente
un arresto domiciliario podría ser una
solución conciliatoria, digamos, tanto
jurídica como como también con el país.
Okay. Okay. Muy bien. Entonces, nada,
estamos en suspenso. Seguiremos
conversando, por supuesto, más adelante
para ver qué sucede. Tengamos en cuenta
que cuando se ha pedido indulto por
parte de Castillo no ha pasado porque
obviamente la ley no lo permite. Y vamos
a ver qué sucede ahora con este pedido
de [música] gracia presidencial.
Muchísimas gracias entonces a nuestro
invitado, a Carsten Kunkel, presidente
de la Asociación Automotriz del Perú.
Ah.